---
title: 混入人类计划
slug: 04-hun-ru-ren-lei-ji-hua.zh
created-time: 2025-12-14
updated-time: 2025-12-28
---
# 混入人类计划

每周末只要有机会就去找陌生人组局扩圈，并且记录一些有趣的事情。

## 桌游

|项目|内容|
|-----|-----|
|日期|2025年 12月 14日 星期日|
|时间|约 5 小时|
|活动|血染钟楼 横行霸道|
|参与人数|15|

### 参与人员

- 1 号，男玩家。虽然面相像牛子豪，但是穿搭挺讲究的。坐在门口全程感觉电子烟没停过。
- 2 号，女玩家。拉我入局的人，妆很重真实颜值难辨，性格很活泼话很多。
- 3 号，男玩家。比较能带队的会玩老玩家。我感觉全场最帅的人，奶油小生那种。身高微短板。
- 4 号，女玩家。我个人审美全场最不怎么说话。我感觉全场最好看的女性，小身板，圆脸可爱型那种。
- 5 号，男玩家。气质偏做题家。
- 6 号，男玩家。话不多，感觉不怎么玩，气质也偏做题家。
- 7 号，女玩家。看眼角皱纹感觉是年纪最大的，但也应该就比我大 3 岁以内。老玩家。
- 8 号，鄙人。
- 9 号，男玩家。气质也偏做题家。感觉应该是新玩家。
- 10 号，女玩家。全场女性最不好看的，妆不轻但也救不了面部结构。带了狗，应该是泰迪。新玩家。
- 11 号，女玩家。侧脸绝了，像夏天心。正脸有点瑕疵。新玩家。
- 12 号，男玩家。胖，一脸横肉，一眼有钱大款。
- 13 号，男玩家。东北人，在长沙读研一。挺好看的，个人觉得小帅级别。
- 14 号，男玩家。上班族。看样子也是新玩家。个人觉得面相顶级普通人。
- 15 号，男玩家。中途才进来，应该也挺会玩但是没怎么发挥。这个人也挺有气质的，有点像矢野浩二。

### 人物关系图谱

9,10,11,12 四位应该是两对情侣来的，但是似乎全是萌新。感觉来这个局有点坐牢。12 号就很像是那种生无可恋被 11 号拉过来的。

5,6,7 三位应该是一起来的，6 和 7 可能是情侣。

15, 1 和 2 应该是铁三角，3 和 4 是情侣且跟 2 熟但是看样子跟其他两位不熟。

**有一说一，我感觉 2 和 3 过度亲昵了，而且他们名牌一个叫小鱼一个叫小池。** 

1 号说自己是男同性恋，分辨不出来是不是玩笑。

**所以场上女玩家没有落单的，13 和 14 号相视一笑，索性互换微信聊下次去哪儿玩了。**

### 游戏体验

这个板子感觉被设计成那种速通条件比较多，娱乐性比较强。
不过我觉得当观察员更好玩一点。

## 桌游

|项目|内容|
|-----|-----|
|日期|2025年 12月 27日 星期六|
|时间|约 5 小时|
|活动|血染钟楼 暗流涌动|
|参与人数|12+|

### 参与人员

中途有人来也有人走，还调换了座位。
两个有趣的观察
1. 又看到了大款带美女的组合，钞票还是好用。
2. 玩桌游的单身女性给我一种精致月光的感觉。

### 游戏体验
这个剧本红方的难度很高。

## 剧本杀

|项目|内容|
|-----|-----|
|日期|2025年 12月 13日 星期六|
|时间|约 4 小时|
|活动|推理本 第七号嫌疑人|
|参与人数|6|

### 参与人员

- 1 号，女玩家。有点像我前桌一初中同学。
- 2 号，女玩家。某大学表演方向研一。
- 3 号，男玩家。河东某大学大一。有点像我表弟。
- 4 号，鄙人。
- 5 号，女玩家。有点像前同事做 Android 开发的姐姐。
- 6 号，女玩家。戴口罩眼镜，看不出来。


### 人物关系图谱

1,2 一起来的，疑似研究生同学。

3 号自己来的。

5,6 一起来的，朋友圈判断不出状态。两个人都应该没怎么打过本。

### 游戏体验

这个本号称是 2020 年比较受好评的一个经典本。我感觉要看跟谁比了，跟本格推理小说还是没得比，但是跟原来我玩的推理本来说，说服力还是稍微好一点。感觉角色的设计还是有点瑕疵。比如说李队算比较边缘的一个角色。

打完也是成功和大一弟弟出去吃饭了。**我问他哪里便宜好吃，他带我去几站地铁站外，又骑车绕湖半圈吃民工餐。**
