---
title: 我参加了陌生人跨年活动
slug: 11-counting-down-to-the-new-year.zh
created-time: 2026-12-31
---

# 我参加了陌生人跨年活动

## 活动介绍

18 个陌生人挑战一起跨年。男女比例，女性比男性稍多。

其实没什么挑战，就是吃火锅，玩点游戏，切蛋糕，点烟花。最终各自回家。

我给他们表演了一段脱口秀，但是懂的人不多。

## 感受

1. 火锅，重油重盐全是垃圾肉。烂完了，还不如麦当劳翅桶呢。
2. 这场活动还挺多小美级别的女老师。
3. 逐渐开始觉得跟陌生人一起傻乐是真的没什么意思，玩不到一起去。

## 脱口秀的草稿

大家好，我是五月。还是先简单介绍下我自己吧。出生于上世纪末期，具体来说是2000年。目前在岳麓区一家电商公司从事软件开发的工作。你们从我的发量也可以看的出来，目前还是处在一个比较基础的岗位哈。好像今天这里有很多ENTP快乐小狗，所以来之前我也去测了下我是什么品种的小狗。那个问卷的结果是INTP，有一个字母不一样。所以我应该是快乐小猫？到最后，我还是不太信有一套理论可以把人划分成16种。我们每个人可能终其一生才能搞明白，自己究竟是一个怎样的人。

对不起，这会儿上价值还有点早。今晚脱口秀讲一讲我的故事，关于我是如何一步一步走到今天的。听上去好像有点奇怪，像贪官的忏悔。

我刚毕业的时候，在北京找到了两份工作，一个工作是程序员，另一个工作也是程序员。所以我就顺理成章去北京上班了。北京的工作压力比较大，当时隔壁部门有一个工作狂，老汤。老板每次见到我，就要说，你看那个老汤，每天下班以后都在想产品，你呢？你下班居然在玩手机。但说实话，我从来没见过老汤下班。

因为我准点下班这件事，老板经常敲打我，他还说，你回去无非也是打游戏，为什么不能在公司多待一会儿呢？你知道我以前十点都不下班的吗？所以朋友们，尽量不要加班。经常加班的人，大脑的语言模块会受损，慢慢地都不会讲人话了。

于是后来我就离开北京来到了长沙，找到现在这份比较轻松的工作。而且同事人也很不错，比如说杨哥。刚来长沙的时候确实感受到了不小的震撼。吃完晚饭以后，我经常都会去湘江边转一转。观景台上面有两条大横幅，上面写着「贩卖毒品害人害己」，回家的时候经过茶子山地铁口，电梯拐角是一幅很大的海报，画的是那些果子狸，小松鼠，还有一些我不认识的小动物，看上去就很可口。不对，是看上去就很可爱，边上一行字，请不要购买和食用野生动物。我那时候住的公寓边上有个小学，公寓的电梯里面贴着一张多部委联合打击性侵害未成年人的告示。我跟杨哥吐槽这件事，当然我说的比较委婉，我问他，长沙的宣传风格一直都是这样吗？他说，对啊，弘扬国学嘛。吾日三省吾身。

当然人一旦闲下来，就会想找点事做。一开始我就喊同事出去玩，但是每次杨哥都搪塞我说要在家带娃。也能理解，毕竟我也刚来，跟大家也没混熟。我就尝试经常带点小零食给大家，还在端午节的活动上讲脱口秀。跟同事越混越熟，但最终我意识到一个残酷的事实，「杨哥是真的有两个孩子」。

不过没关系，他们没空，我就一个人玩。过去一年陆陆续续也去过很多地方。最远去过菲律宾。在海滩上晒太阳，突然有个跟我打招呼，说「**すみません、写真を撮ってくれませんか？」。**其实我听懂了，她就是想让我帮忙拍个照。但是我很不高兴。她怎么能把我认成日本人呢？这太荒唐了。我就跟她讲 **I don't understand what you said. I’m Chinese.** 扭头我就回房间躺着了。服务生过来敲门，把换洗的毛巾送过来。他也不走，就看着我，伸出手说，「小费，谢谢」。当然我不想给，我就跟他讲， **I don't understand what you said. I’m Japanese.** 

最近的地方去过湘潭。湘潭北站外面有个公交车停车场。有很多公交线路，但是半小时等不来任何一辆公交车。去齐白石纪念馆也转了转，有很多老先生的作品，但没几件真迹。我有湘潭的同事听说我去过湘潭还很惊讶。他问湘潭有什么好玩的？我说这不是去了才知道上当了嘛。不过湘潭的宣传思路跟长沙还是蛮不一样的。宣传栏贴的都是像劳动模范，见义勇为这种好人好事。难怪街上都看不到野生动物。

甚至我还去过胖东来打卡。在新乡。出来以后我在边上的小米之家蹭充电器。听店员跟进来的客户聊天。有个顾客问，你们这手机跟OPPO，VIVO他们比怎么样？店员是这样解释的，我们的产品性价比很高，因为雷总的经营理念和于东来很相似，他不是一个追求利润的商人。我当时在一边憋笑。因为我刚从胖东来超市出来，胖东来的消防门是有物理把手的，着火的时候肯定能拉得开。

在云南报了一个旅行团。先在大理转了转。我看洱海搞的蛮不错的，水很清天很蓝，环境保护做的很好。如果再加上轨道二号线能抵达，那洱海就是我们理想中的梅溪湖。

其他的团友他们都是成对来的。就只有我跟另一个广州来的姐姐是单身。从那个庙里出来，我就跟她去吃牦牛肉火锅。不得不说，老广对吃东西这块确实有理解。我学着她调那个蘸料还挺不错的。我于是由衷地赞美她：你真的好会吃哦。

期间也回了一趟老家。我老家在江浙沪的一个小镇，江西南昌。我爸对我的单身情况很焦虑，因为他参加老同学和同事子女的婚礼，交出去太多份子钱，资金急需回笼。有一天他在饭桌上说，你有没有想好在长沙哪里定居，我出八十万支持。我妹妹很开心，她说爸你有这么多钱，我最近看上一双鞋能不能买。我的妹妹毕竟还是太年轻，太单纯，有时候很幼稚。我跟她不一样，当儿子这方面我是老资历，身经百战见得多了。我立马就把我爸空着的酒杯倒满了。我说爸，您赶快再喝一两咱家就有一百六十万了。

当然我去过这么多地方之后才意识到，确实是时候认识一些新的朋友了。所以我开始主动去一些人多的场合，比如说省人民医院。是因为我体检的时候，出了一些状况。有可能是桥本甲状腺炎。这是一种免疫性疾病。就是说免疫细胞错误地攻击正常的细胞。我感到很沮丧。所有的细胞，在娘胎里面的时候，约好了要组一辈子命运共同体，这一生大家要亲密地像一个人一样，是这样说的吧。本是同根生，相煎何太急。

杨哥还安慰我说，现代人或多或少都有点病。你看这每天上班的人谁还没有点精神问题。我说，杨哥我看你精神状态挺好的，每天上班都红光满面，精神抖擞，跟磕了药一样。杨哥叹了一口气说，这不就是一种精神问题么。

我去过教堂做礼拜。当然我今天不传教。印象很深刻，在教堂有一位阿姨拉着我跟我讲，她的病痛，她家人的意外。最后是耶稣基督拯救了他。出于礼貌我没有打断她，但我忍不住在想，既然上帝对她这么好，为什么不在一开始免除她的病痛呢。很快就有人解答了我的疑惑。一个男大学生跟我解释了这点。他是这样讲的，如果上帝一开始就帮你消除了灾祸，免去了你受难，你又怎么会知道要去寻求他的帮助呢？我说停停，你这说的这个不是以色列天父，是意大利教父。

他还跟我讲他的原生家庭，他的理想，我的迷茫。聊了快一个小时。我不断安慰他，开导他的情绪。最后他说，很多老年人传教还在跟人说信基督得永生。已经没有年轻人信这一套了。他说，传教最好的方式就是跟别人讲自己的故事，让他们了解到一个基督徒的生活是怎样的。我才如梦初醒，原来这家伙刚刚一直在试图给我传教啊。

不过，我讲我自己的故事是由衷地希望你们开心。谢谢大家。