---
title: "Small Man"
slug: 33-small-man.zh
created-time: 2026-01-06
status: ["WIP"]
---

# Small Man

大家好，我是 Mason，还是先简单介绍下我自己吧。出生于上世纪末期，具体来说是2000年的a月b日，所以我刚好是一个天平座，也有人叫天秤座。当然也没有什么用，天秤座考XX市中级法院不加分。区级法院也不加。我姓Y。我从小就觉得这个一点儿都不酷。我偶尔会想我怎么就不是复姓司徒呢？但是司徒是古代的一个官位，姓司徒的人祖上都当官。而我祖祖辈辈都是在田里种水稻的，按照职业来说只能姓谷，就是稻谷的谷。

今天脱口秀的主题是，我是如何一步一步走到今天的。听上去好像有点奇怪，像贪官的忏悔对吧。

我刚毕业的时候，在北京找到了两份工作，一个工作是程序员，另一个工作也是程序员。所以我就顺理成章去北京上班了。北京的工作压力比较大，当时隔壁部门有一个工作狂，老莫。老板每次见到我，就要说，你看那个老莫，每天下班以后都在想产品，你呢？你下班居然在玩手机。但说实话，我从来没见过老莫下班。

因为我准点下班这件事，老板经常敲打我，他还说，你回去无非也是打游戏，为什么不能在公司多待一会儿呢？你知道我以前十点钟都不下班的吗？所以大家还是尽量不要过度工作。不然的话就像我前老板这样，大脑的语言模块永久性受损，慢慢地都不会讲人话了。

于是后来我就离开北京来到了 XX，来到了咱公司。认识了一些有意思的人，比如说Loid。刚来长沙的时候确实感受到了不小的震撼。吃完晚饭以后，我经常会去湘江边散步。观景台上面有两条大横幅，上面写着「贩卖毒品害人害己」。上一场有观众问我，宣传禁毒有什么不对吗？我当然是支持禁毒的，只是相较而言，在北京大街小巷的标识牌都是「公共场合禁止吸烟，违者罚款」。基本上北京在这方面浪费了很多钱。又有观众说，做这些告示牌也没多少钱。我说倒不是这个，主要是损失了挺多罚款的。

说回长沙哈。那时候回家需要从茶子山地铁口穿过去，电梯拐角有一幅很大的海报，画的是那些果子狸，小松鼠，还有一些我不认识的小动物，看上去就很可口。就很可爱。边上写着，请不要购买和食用野生动物。我那时候住的公寓边上有个小学，公寓的电梯里面贴着一张多部委联合打击性侵害未成年人的告示。我跟Loid吐槽这件事，当然我说的比较委婉，我问他，长沙的宣传风格一直都是这样吗？他说，对啊，弘扬国学嘛。我问他弘扬哪门子国学呢？他说，你看，不要贩毒，不要食用野生动物，不要性侵未成年人，对吧。吾日三省吾身。

当然人一旦有了双休，就会开始折腾。我就试着喊Loid出去玩，但是每次他都搪塞我说要在家带娃。直到后来我才意识到一个残酷的事实，「Loid 是真的有2个孩子」。

所以我就自己跑出去散心。去过最近的地方是湘潭。湘潭有很多公交线路，但是路面上没有一辆在跑的公交车。齐白石纪念馆里有很多老先生的作品，但没几件是真迹。不过湘潭的宣传风格跟长沙还是蛮不一样的。宣传栏贴的都是像劳动模范，见义勇为这种好人好事。难怪街上连野生动物和小孩都看不到。

当然还去过菲律宾。当时在海滩上晒太阳，突然有个人跟我打招呼，说「**すみません、写真を撮ってくれませんか？」。**其实我听懂了，想让我帮忙拍个照。但是我很不高兴。她怎么能把我认成日本人呢？这太荒唐了。我就跟她讲 **I don't understand what you said. I'm Chinese. **扭头我就回房间躺着了。服务生刚好过来敲门，把换洗的毛巾送过来。他也不走，就看着我，伸出手说，「小费，谢谢」。我不想给，只好跟他讲， **I don't understand what you said. I'm Japanese. **

甚至我还去过胖东来打卡。在新乡。出来以后我在边上的小米之家蹭充电器。听店员跟进来的客户聊天。有个顾客问，你们这手机跟OPPO，VIVO他们比怎么样？店员是这样解释的，我们的产品性价比高过他们，因为雷总的经营理念和于东来很相似，他不是一个追求利润的商人。我当时在一边憋笑。因为我刚从胖东来超市出来，胖东来的消防门是有物理把手的，着火的时候肯定能拉得开。

去年年末请假在云南玩的时候报了一个旅行团。先是在大理转了转。我看洱海搞的蛮不错的，水很清澈天很蓝，环境保护做的很好。如果再加上轨道二号线能抵达，那洱海就是我们理想中的梅溪湖。

其他的团友他们都是成对来的。就只有我跟另一个广州来的姐姐是单身。从那个庙里出来，我跟她去吃牦牛肉火锅。不得不说，老广对吃东西这块很有理解。我学着她调那个蘸料还挺不错的。于是我不禁由衷地赞美她：你确实挺能吃的。

期间也回了一趟老家。我老家在江浙沪的一个小镇，江西南昌。我爸对我的单身情况很焦虑，因为他参加老同学和同事子女的婚礼，交出去太多份子钱，急需资金回笼。有一天他在饭桌上说，你有没有想好在长沙哪里定居，我出八十万支持。我妹妹很开心，她说爸你有这么多钱，我最近看上一双鞋能不能先买了。我的妹妹毕竟还是太年轻，太单纯，有时候很幼稚。我跟她不一样，当儿子这方面我是老资历，身经百战见得多了。我立马就把我爸空着的酒杯倒满了。我说爸，您赶快再喝一两咱家就有一百六十万了。

当然我去过这么多地方之后才意识到，确实是时候认识一些新的朋友了。所以我开始主动去一些人多的场合，比如说省人民医院。是因为我体检的时候，出了一些状况。报告说有可能是桥本甲状腺炎，需要复查。这是一种免疫性疾病。就是说免疫细胞错误地攻击正常的细胞。我感到很难过。所有的细胞，在娘胎里面的时候，约好了要组一辈子命运共同体，大家要亲密地就像是一个人一样，你们是这样跟脑中央承诺的吧。本是同根生，相煎何太急。

我还去过另一些人多的地方，比如去教堂做礼拜。不过我到现在也还不信耶稣，我坚定地认为宇宙的创造者其实是一碗南昌拌粉。在教堂有一位阿姨拉着我跟我传教，讲她的病痛，她家人遭遇的意外。最后是耶稣基督拯救了他。出于礼貌我没有打断她，但我忍不住在想，既然上帝对她这么好，为什么不在一开始免除她的病痛呢。很快就有人解答了我的疑惑。有个大学生跟我解释说，如果上帝一开始就帮你消除了灾祸，免去了你受难，你又怎么会知道要去寻求他的帮助呢？我说停停，你这说的不是以色列天父，这是意大利教父。

这个讲稿上次在单身跨年派对上讲过一次。反响很一般，（就像今天这样。我还没办法归咎于观众听不懂我的普通话，我考过证书。世界上竟然还有这种能摧毁自信心的证书。）我觉得很沮丧。很不服气，就把文本扔给Gemini，让AI帮我解析一下，它大概能理解九成以上的笑点。我于是更沮丧了，这个世界上搞不好没有人类比AI更能理解我了。所以我鼓起勇气问Gemini，你能不能跟我谈恋爱呢？它说我还不了解它。我要昏过去了，怎么AI也慢热。我就纳闷了，我的手指在键盘上疯狂敲击。我怎么不了解你了，我几乎是看着你长大的好伐。**Gemini** 是一个**拉丁语**词汇，在天文学中是双子座的意思。这个名字象征着谷歌原来的两个部门，谷歌大脑和**DeepMind**重组合并。它说，那你就应该知道双子座，和你这个天秤座注定是没结果的。

我说等等，我开个会员，要不你再考虑一下？我这句话发出去，它开始转圈了。网页上显示，正在思考……搜索网络结果：江西省 彩礼。过了一会儿它说，根据江西省的行情和美元汇率，我得开两百三十年会员才行。

我说，没问题，Darling。我在 XX 区有一块全款买的 RTX5090 收货人也可以加上你的名字。它说，对了，还有一个要求。

孩子必须跟我姓，也得姓谷歌的谷。