---
title: 轰轰烈烈的 Notion 大迁移运动开始了
slug: migration-from-notion
created-time: 2026-03-29
tags: ["Notion"]
---
# 轰轰烈烈的 Notion 大迁移运动开始了

## 动机
1. Notion 已经越来越不像一个知识库或者笔记，而是像一个 Jira 这样的协作看板。当然这对于他们是好事，只是我并不想下班依然沉浸在 Jira 里面了。

2. 断舍离。赛博大扫除。

3. 可能是因为外面在下雨吧。

不过暂时不考虑完全迁出。在可预见的将来还是会使用 Notion 做事项管理和同步文章草稿。

有一些我觉得没必要独立发布，就归纳保存在这里了。

## Post

### 记招行白金体检 
原文写于 2022/06/22，记录了一次体检的流水账经历。

从闲鱼买了招行银行白金信用卡的权益体检，用于提交入职体检的报告。项目非常全面，全程两小时半左右，一共抽了 5 管血做化验。机器检测的项目都很可靠，纯靠人看的项目就取决于医生本人了，有负责的也有走过场的。

### 在前公司的项目经历 (2022 Q3 - 2024 Q2)

把以前留的周报和绩效评估一并扔给 AI 生成了一份脱敏摘要。他挺敢编，我都不太敢认，就全删掉了。

实事求是地讲，除了「PPT 合成」这个功能还拿得出手以外，其余时候无非是维护公司各个时代的后台管理系统，另外做一些客户服务的定制化开发。

### 整洁的TypeScript：用类型别名代替接口
原文写于 2022/07/27，是对一篇技术文章的纯手工翻译。

[Tidy TypeScript: Prefer type aliases over interfaces](https://fettblog.eu/tidy-typescript-prefer-type-aliases/)

### Frontend Presentation Implementations
原文写于 2022/11/07

当时组长要求研究一下能否在浏览器里面实现简单的 PowerPoint，去大致调研了一下从微软，谷歌到金山和腾讯的方案。大家不约而同选择了 DOM 配置 SVG 的方式去实现这样的复杂应用，而非 Canvas 方案。

这个事情后来因为资源有限搁置了。

### 记一次腹泻 
原文写于 2023/03/03 

记录了一次长达两天多的腹泻经历。疑似吃公司对面重庆小面中毒了。自己瞎吃了一些药，到第三天已经脱水了，去社区医院要求挂生理盐水，均以资质不足被拒绝了。到下午挂上门诊的时候已经差不多痊愈了。

### FydeOS安装与卸载
原文写于 2023/05/02

记录了在 Surface Pro6 设备上安装使用 FydeOS 的体验，简而言之：就一上网本操作系统。

### 和中介打交道
原文写于 2023/07/15 

那时候搬家去焦化厂附近，租了房子才发现有些隔音和线路的小毛病。总而言之，在北京尽量不要合租，但是应届生在北京不合租又不太可能。

### 微软远程桌面备忘录
原文写于 2023/07/26

记录了一下给电脑恢复远程桌面功能的折腾过程。

## Database

### Computer Networking: A Top-Down Approach

2022/09/26 到 2022/10/17 期间在读这本书。也就读了前三章，概述， 应用层和传输层。

### 英语兔: 语法专题

2021 年末的几天在看英语兔的语法系列视频并做笔记。

### 力扣

2023/03/25 到 2023/07/21 期间在刷题。
